Primeiro Computador Eletrônico Digital: o ENIAC

Antes de atravessar os mísseis, era necessário calcular exatamente o ponto de impacto e a trajetória e isso exigia respeitar uma enorme gama de variáveis matemáticas. Uma equipe humana poderia realizar esse procedimento? Até poderia. Entretanto, o processo poderia levar horas e o cenário era a Segunda Guerra Mundial. Na volatilidade da guerra, horas podem significar vidas perdidas, uma invasão ou até uma derrota. Nesse cenário, em meados de 1943, os cientistas americanos John Eckert e John Mauchly iniciaram o desenvolvimento do ENIAC, abreviação de Eletronic Numeral Integrator Analyzer and Calculator. O ENIAC possuia 40 unidades de painéis, 1.500 interruptores e pesava cerca de 30 toneladas. Foi montado em forma de U e ocupava uma sala inteira. O investimento foi de cerca de 7 milhões de dólares, em valores atualizados. Foi lançado em 1946, após o fim da guerra. Apesar disso, o seu legado foi impactante, sendo extremamente valioso durante a Guerra Fria. 

Em 02/10/1955, o ENIAC foi desligado pela última vez, porém é possível ter um vislumbre da máquina, pois uma porção dela está em exibição no Smithsonian Institution em Washington, D.C. 

Curiosidade: O ENIAC não é o primeiro computador do mundo, e sim o primeiro computador digital. Antes dele já havia o Harvard Mark I (1944), um computador eletro mecânico.



História da web 

Um mundo sem redes sociais, blogs ou streamings. Inimaginável para o ser humano moderno, esse era o padrão até que em 1989, enquanto trabalhava na CERN, o cientista britânico Tim Berners-Lee criou o World Wide Web, ou simplesmente o WWW. Revolucionando o modo que a internet é utilizada e programada, a criação do WWW permitiu a expansão do uso público da web, mesmo que inicialmente sua criação tenha sido desenvolvida para automatizar a troca de informações entre cientistas em universidades ao redor do mundo. 

Entretanto, para compreender a história da Web, é necessário retornar alguns anos no século 20. Na primeira guerra da história a não utilizar armas e sim tecnologia, surgiu a necessidade de armazenar dados em larga escala, diferentes localizações com rápida comunicação e extrema segurança. Inicialmente, a Intranet era exclusiva de uso militar e científico. A ideia desenvolvida durante a Guerra Fria consistia em realizar o backup dos dados para, em caso de ataque soviético, as informações de inteligência americana não serem perdidas. Nesse cenário, surgiu a Arpanet, uma pequena rede que funcionava em quatro pontos: Universidade da Califórnia (UCLA), Universidade Stanford, Centro de Matemática de Los Angeles e a Base Militar de Utah. Havia apenas um problema: cada um desses computadores possuia sua própria língua. Isso desencadeou a criação de um protocolo, ou seja, uma linguagem única. No ínicio, apesar da comunicação lenta causada pela linguagem incompatível entre os computadores, ainda era possível administrar a transmissão. Porém, com o crescimento dessa rede, se tornou impraticável. Nesse cenário, Robert Kahn desenvolveu o TCP, que eliminava o problema do NCP de parar a rede para realizar uma transmissão. Mas um novo problema surgiu: a necessidade de identificar os computadores. Sendo assim, o pesquisador Vint Cerf criou o IP (Internet Protocol). O protocolo TCP/IP é utilizado até os dias de hoje, com cada máquina possuindo sua identificação, como um CPF do computador. 

A criação desse protocolo foi de caráter emergencial e a rede continuava a crescer, englobando os militares, universidades e algumas seletas empresas, de modo que os militares não desejavam mais administrar a Arpanet. Com exceção do Poder Militar, todos os outros setores desejavam se conectar entre si, surgindo daí a Interconnect Networking, que abreviada se tornou Internetworking até atingir sua forma final, usada até hoje: Internet. 

Curiosidade: a rede que utilizamos hoje não é por satélite! Sim, utilizamos internet cabeada por dentro do oceano. O mapa do cabeamento pode ser visto em: Submarine Cable Map .

Mas como era a internet antes da criação das tecnologias Front-End? Bom, não era nada esteticamente agradável. Porém, em Genebra, Tim Berners-Lee criou o Hyperlink e evoluindo seu projeto, ele criou o HTTP,  a linguagem HTML e o WWW. Porém, como fazer o WWW funcionar? Foi preciso criar um navegador. Sendo assim, Marc Andreessen
 criou o primeiro navegador: o Mosaic. 

Claro, o WWW não é a internet. A internet é ampla, com inúmeros servidores. O World Wide Web é uma sub rede da imensidão que é a internet, entretanto, o WWW foi de suma importância para que a internet se tornasse a ferramenta indispensável que conhecemos hoje. 

Curiosidade: Sabe qual foi a primeira conexão estabelecida? Uma comunicação entre a UCLA e o SRI. Foi enviada a palavra “Login”, porém foi recebida apenas as duas primeiras letras: LO. Sendo assim, em 29/10/69 foi estabelecida a primeira conexão e também ocorreu a primeira queda de rede.

Alguns dos grandes nomes 

Grace Hopper Murray 

Criadora da linguagem de programação de alto nível Flow-Matic (base do COBOL)
Criou o termo “bug” na computação
Uma das primeiras programadoras do Mark I em 1944

Porque deu “bug”? Os computadores pioneiros aqueciam bastante, a ponto de atrair insetos, principalmente moscas. Daí, bug. 

Joseph Carl Robnett Licklider

Considerado o pai da computação em nuvem

Robert Kahn 

Criador do TCP
Apresentou o primeiro e-mail

Vint Cerf 
Criador do IP

Marc Andreessen

Reinventou o navegador, feito a partir do Mosaic 

Bill Gates 

Fundador da Microsoft 
Equipe da Microsoft criou o Internet Explorer 
Tornou acessível para todos o computador e com isso o acesso à internet 

Steve Jobs 

Fundador da Apple 
Concorrente direta da Microsoft 
Popularizou o smartphone através do lançamento do iPhone em 2007

Menção honrosa a Frances Bilas, Jean Jennings, Ruth Lichterman, Kathleen McNulty, Betty Snyder e Marlyn Wescoff, programadoras diretamente envolvidas com o manuseio, manuntenção e aprimoramento do ENIAC. 



Cliente: conceito para desenvolvimento web 

No desenvolvimento web, client-side se refere ao lado do usuário e tudo que ele vê e consome, como mídias e textos junto com qualquer ação que ocorra em seu navegador ou aplicativo. Para que a mágica ocorra, linguagens de marcação como HTML e CSS são utilizadas para estruturar o que será interpretado pelo navegador do cliente, sempre com atenção a questões de retrocompatibilidade. Isso se deve ao fato de que cada navegador possui seu modo único de interpretar o código e estrutura utilizado. Sendo assim, cabe a equipe de desenvolvimento a função de garantir a responsividade em todos os navegadores. 

O lado do cliente é atualmente chamado de front-end, porém esses termos não são exatamente sinônimos, pois front-end é a palavra utilizada para definir os tipos de processos que ocorrem do lado do cliente. 

Sobre navegadores 

Desde do Mosaic até o presente momento, vários navegadores já nasceram e se tornaram obsoletos, como o Internet Explorer. Porém, o que é um navegador e qual sua exata função? Em uma definição simples, navegadores são programas criados para executar e interpretar arquivos que venham da web, podendo ser considerado a ponte entre o cliente e o servidor. Ele coleta a informação do servidor e exibe para o cliente utilizando a internet e apesar de poderem diferir entre si, seja em interface ou em seu modo de interpretar a estrutura utilizada, eles seguem o padrão da W3C, criada por Tim Berners-Lee para uniformizar o processo web após a criação do WWW. O intuito de Berners-Lee era assegurar o crescimento da web a longo prazo. 

O que são aplicações web? 

Aplicações web são aplicações armazenadas em servidores que utilizam a internet como meio de comunicação através de um navegador, como Microsoft Edge, Safari ou Google Chrome e por estarem armazenadas em um servidor, elas não precisam ser baixadas no dispositivo. 

Tipicamente, essas aplicações tem seu desenvolvimento em um tempo curto e conta com pequenos grupos de desenvolvedores, que majoritariamente utilizam JavaScript, CSS e HTML para construção da página. 

Sobre Servidores 

Dentro da web, um servidor é responsável por armazenar e fornecer a informação para o cliente. Ele irá hospedar a página e torná-la acessível quando solicitada, enviando-a para o navegador onde o usuário poderá interagir com ela. Os servidores web utilizam o Hypertext Transfer Protocol (HTTP) quando responde um requerimento realizado utilizando a World Wide Web (WWW) e através do HTTP o servidor pode retornar um documento HTML para o navegador. 

Definição de Hardware e Software do servidor 

Software: O software controla como os usuários irão acessar os arquivos armazenados no servidor e hospeda ao menos um servidor HTTP para processar e retornar os requerimentos realizados pelo usuário.

Hardware: O hardware é onde o software do servidor e seus arquivos são armazenados, ou seja, a máquina responsável pelo armazenamento dos dados. O hardware também se conecta com a internet, permitindo a troca de dados com outros dispositivos.

Hospedagem de site e como funciona

Para publicar o seu site, primeiro é necessário que você tenha acesso a um servidor e o modo mais simples de acessá-lo é adquirindo um domínio e hospedagem de um fornecedor. Porém, o que é hospedagem? Vamos imaginar que os servidores são hotéis. Você poderá alugar ou adquirir um quarto nesse hotel, pelo tempo desejado e assim, ele irá armazenar seus pertences. Apesar da analogia possuir falhas, o servidor irá hospedar o seu site, tornando-o público e acessível na internet, onde ele poderá ser localizado e acessado por um usuário. O provedor da hospedagem garantirá que seu site funcione de modo fluído com protocolos de segurança e também irá simplificar os aspectos mais complexos hospedagem como a instalação do software ou o suporte técnico. 

Linguagens de programação 

O computador segue uma linguagem binária - 0 e 1. Após o surgimento da necessidade do ser humano de conversar com essa máquina, precisou ser criada uma espécie de idioma que pudesse ser compreendido por ambos os lados e então surgiu a linguagem de programação, que permitiu a tradução de todos os 0 e 1 em algo que humanos possam compreender e oferecendo assim uma ferramenta para que possamos escrever as instruções que o computador deve seguir. 

As linguagem de programação caem em duas definições: 

Low-level: programações de baixo nível são linguagens mais próximas do código da máquina sendo mais difícil de ser lidas por humanos. O seu benefício é que quanto mais perto da linguagem binária utilizada pelo computador, mais rápido será seu desempenho.

High-level: mais próximas de como os humanos se comunicam, as linguagens de alto nível utilizam palavras (class, request, run, etc) o que as torna mais simples de aprender e de utilizar, apesar de levarem mais tempo para serem compreendidas pela máquina. 

E o HTML é uma linguagem de programação? Não. O HTML é uma linguagem de marcação utilizada para estruturar a página, não possuindo lógica ou a capacidade de performar operações. É utilizada exclusivamente para definir a estrutura e o layout do conteúdo web. Já uma linguagem de programação, conforme já citado, envolve lógica, comandos e variáveis.  
